       Hrvatska informatička olimpijada
       29. svibnja 2022.                                                                    Opisi algoritama


Opisi algoritama
Zadatke, testne primjere i rješenja pripremili: Dominik Fistrić, Krešimir Nežmah, Ivan Paljak i Paula
Vidas. Primjeri implementiranih rješenja su dani u priloženim izvornim kodovima.

Zadatak Mađioničar
Pripremila: Paula Vidas
Potrebno znanje: palindromi
Prvi podzadatak možemo riješiti binarnim pretraživanjem. Primijetimo da, ako je neka riječ palindrom,
onda je i riječ dobivena micanjem prvog i zadnjeg slova također palindrom. To znači da, ako postoji
postoji palindromski podstring duljine l > 1, onda postoji i palindromski podstring duljine l − 2 (ali ne
nužno i duljine l − 1!). Stoga, možemo binarnim pretraživanjem odvojeno naći najdulji parni i najdulji
neparni palindromski podstring, te je odgovor veći od ta dva. Za to nam treba manje od 2 · dlog(n/2)e · n
upita.
Drugi podzadatak podzadatak riješit ćemo koristeći najviše 3n upita. Za svaki r (1 ≤ r ≤ n), naći ćemo
najmanji l za koji je podstring [l, r] palindrom (drugim riječima, [l, r] je najdulji palindromski podstring
koji završava r-tim slovom). Na početku stavimo l = 1, te idemo redom r = 1, r = 2, ..., r = n. Kada
prelazimo s r − 1 na r, primijetimo da novi l može biti najmanje l − 1 (jer micanjem prvog i zadnjeg slova
palindrom ostaje palindrom). Dakle, pri prijelazu prvo provjerimo je li podstring [l − 1, r] palindrom. Ako
je, smanjujemo l za 1 te smo našli željeni l. Inače, sve dok podstring [l, r] nije palindrom, povećavamo l
za 1. Primijetimo da je uvijek 1 ≤ l ≤ n te se tijekom algoritma l može smanjiti za 1 najviše n puta, pa
se stoga može povećati za 1 najviše 2n puta, što daje najviše 3n upita.
U trećem podzadatku, kada se riječ sastoji od najviše dva različita slova, možemo s n − 1 upita otkriti riječ,
tako što postavimo upit za svaki podstring duljine dva. Ako je palindrom, onda su ta dva slova jednaka,
inače su različita. Nakon što znamo riječ, najdulji palindromski podstring možemo naći primjerice pomoću
binarnog pretraživanja i hashiranja ili koristeći Manacherov algoritam.
Četvrti podzadatak rješavamo koristeći najviše 2n upita. Odvojeno ćemo naći najdulji neparni i najdulji
parni palindromski podstring. Riješimo prvo neparni slučaj. Neka je na početku d = 1, to će nam
predstavljati duljinu najduljeg do sad nađenog neparnog palindromskog podstringa. Idemo redom i = 1,
i = 2, ..., i = n. Za svaki i radimo sljedeće: sve dok je podstring duljine d + 2 sa “središtem” u i (to je
podstring [i − (d + 1)/2, i + (d + 1)/2]) palindrom, povećavamo d za 2. Naravno, ako bi taj podstring
izlazio izvan granica riječi, prestajemo i prelazimo na sljedeći i. Analizirajmo sada broj upita. Postavili
smo (d − 1)/2 potvrdnih upita (kada je podstring bio palindrom) te najviše n − (d + 1)/2 negativnih upita
(za svaki i ≤ n − (d + 1)/2 najviše jedan, a za veće i nismo pitali nijedan upit jer je podstring izlazio izvan
granica). To ukupno daje najviše n − 1 upit. Parni slučaj rješavamo analogno.




                                                    1 od 5
       Hrvatska informatička olimpijada
       29. svibnja 2022.                                                                    Opisi algoritama


Zadatak Mensza
Pripremio: Ivan Paljak
Potrebno znanje: prikaz prirodnog broja u binarnom zapisu
Fokusirajmo se najprije na prva dva podzadatka kojima smo mogli pristupiti na “direktan” način. Odnosno,
moguće je osmisliti postupak kojim će Alojzije i Benjamin u nizove a i b enkodirati tko su i koji su broj
vidjeli u uredu Gospodina Malnara.
U prvom podzadatku je postupak enkodiranja relativno jednostavan. Primjerice, Alojzije je mogao svoj
identitet i broj A enkodirati nizom koji se sastoji od 2A jedinica, a Benjamin je mogao svoj identitet i
broj B enkodirati nizom koji se sastoji od 2B − 1 dvojki. Budući da Alojzije i Benjamin nikad neće imati
zajednički broj u svojim nizovima, te da im se nizovi sastoje od uzastopnog ponavljanja jednog broja,
zaključujemo da će se niz c sastojati od dva broja, a to su upravo 2A i 2B − 1. Cecilija će tada parni
element niza c podijeliti s 2 kako bi dekodirala broj A, te će na sličan naćin dekodirati i broj B, pa samim
time jednostavno odrediti koji je veći.
Na sličan način ćemo pristupiti i drugom podzadatku, samo ćemo osmisliti nešto efikasniji način enkodiranja
brojeva A i B. Poslužit ćemo se pritom zapisom brojeva u binarnom sustavu, te ćemo ideju iz prethodnog
odlomka primijeniti na svaki bit zasebno. Preciznije, Alojzije će za i-ti postavljen bit u binarnom zapisu
broja A u niz a dodati broj 2i + 2 točno 2i + 2 puta. Slično, Benjamin će za j-ti postavljen bit u binarnom
zapisu broja B u niz b dodati broj 2j + 1 točno 2j + 1 puta. Lako je primijetiti da će Cecilija na temelju
parnosti odrediti koji brojevi odgovaraju bitovima broja A, a koji brojevi bitovima broja B.
Ograničenja za posljednji podzadatak su prestroga za dosadašnju strategiju. Odnosno, morat ćemo
odustati od ideje će Cecilija rekonstruirati brojeve A i B.
Promatrat ćemo i dalje brojeve u binarnom zapisu i zapitati se što vrijedi kada je A > B. Vrijedi da
brojevi A i B imaju neki zajednički prefiks binarnih znamenaka, a sljedeća znamenka je jedinica u broju A
i nula u broju B. Primijetite da je pozicija tog bita jedinstvena, odnosno postoji samo jedna pozicija takva
da se na toj poziciji u broju A nalazi jedinica, u broju B nula, a prefiks do te pozicije je jednak u oba
broja. Nazovimo taj bit bitnim. Promatrajmo sve pozicije gdje bi se mogao nalaziti bitni bit. Naravno, u
broju A to su sve pozicije gdje se nalazi jedinica, a u broju B to su sve pozicije gdje se nalaze nule. Ideja
je na temelju broja A generirati skup svih prefiksa do pozicije gdje bi se mogao nalaziti bitni bit, te istu
stvar napraviti za broj B, samo što ćemo tamo invertirati bitni bit. Primijetite da, ako je A > B, u nizu
brojeva koje generiramo temeljem broja A i nizu brojeva koje genriramo temeljem broja B, postoji točno
jedan zajednički element. Ako je A < B, lako se uvjeriti da ne postoji zajednički element.
Dakle, Alojzije će najprije pretvoriti broj A u binarni zapis, te u niz a zapisati sve prefikse koji završavaju
jedinicom, a sufiks popuniti nulama. Benjamin će najprije pretvoriti broj B u binarni zapis, te u niz b
zapisati sve prefikse koji završavaju nulom, ali će tu nulu pretvoriti u jedinicu i ostatak sufiksa popuniti
nulama. Ceclija će zaključiti da je A > B ako a i b imaju zajednički element.




                                                    2 od 5
      Hrvatska informatička olimpijada
      29. svibnja 2022.                                                                  Opisi algoritama


Zadatak Povjerenstvo
Pripremio: Krešimir Nežmah
Potrebno znanje: topološko sortiranje, strongly-connected komponente
Jasno se nameće interpretacija situacije iz zadatka kao usmjereni graf. Svaka od N osoba predstavljena
je čvorom, a ako osoba b ide na živce osobi a, to ćemo predstaviti usmjerenim bridom iz a u b. Uvjet
iz zadatka nam tada govori da u danom grafu ne postoji usmjereni ciklus neparne duljine, a potrebno
je pronaći skup čvorova tako da nikoja dva čvora iz skupa nisu susjedna te da svaki čvor izvan skupa
pokazuje u neki unutar skupa. Ispostavlja se da rješenje uvijek postoji. Opisat ćemo kako konstruirati
traženi skup za svaki podzadatak.
U prvom podzadatku dani graf nema usmjereni ciklus, dakle riječ je o DAG-u. Promatrajmo čvorove
kojima je out-degree jednak 0, tj. one čvorove koji nemaju izlaznih bridova. Nijedan takav čvor ne može
biti izvan povjerenstva jer onda ne bi mogao pokazivati u neki čvor unutar povjerenstva. Prema tome,
svi takvi čvorovi nužno moraju pripadati povjerenstvu, a nakon što odaberemo te čvorove, znamo da ne
smijemo odabrati čvorove koji u njih pokazuju. Čvorove koje u njih pokazuju zato možemo izbrisati iz
grafa te na preostalom grafu ponavljati postupak. Spomenutu ideju možemo implementirati u složenosti
O(N + M ) pomoću queuea u kojeg ubacujemo čvorove kada im out-degree postane 0.
U drugom podzadatku dani graf nema neparni ciklus pa je bipartitan. Slično kao i u rješenju za prvi
podzadatak, možemo micati čvorove dok god postoji barem jedan čvor čiji je out-degree jednak 0. Nakon
toga preostaje graf u kojem svaki čvor pokazuje u barem jedan drugi čvor i tada je dovoljno obojati čvorove
u dvije boje (što je po pretpostavci moguće) te izabrati sve čvorove jedne boje kao dio povjerenstva. Zbog
bipartitnosti se neće dogoditi da postoji veza unutar povjerenstva, a svaki čvor izvan povjerenstva će
pokazivati u čvorove u povjerenstvu te će ih po pretpostavci biti barem jedan.
Graf u kojem je moguće od svakog čvora doći do svakog drugog nazivamo strongly-connected. Svaki je
graf moguće particionirati na strongly-connected komponente, a ako svaku komponentu kompresiramo
u jedan čvor dobivamo DAG. Dekompozicija se može provesti koristeći poznate algoritme za rastav na
strongly-connected komponente, poput Kosaraju-ovog algoritma. Ključna opservacija za treći i četvrti
podzadatak je da graf nema usmjereni ciklus neparne duljine ako i samo ako je svaka strongly-connected
komponenta bipartitna (gledajući bridove kao neusmjerene). U sljedećem je paragrafu dokaz spomenute
tvrdnje.
Ako graf ima neparan usmjereni ciklus, taj ciklus je onda u sadržan unutar jedne strongly-connected
komponente. Tada ta komponenta sadrži neparni ciklus čak i ako gledamo bridove neusmjereno pa ona
nije bipartitna. Za drugi smjer, pretpostavimo da promatramo strongly-connected komponentu u kojoj je
svaki usmjereni ciklus parne duljine. Želimo pokazati da je ta strongly-connected komponenta bipartitna.
Pretpostavimo suprotno, da u njoj postoji ciklus neparne duljine te pokažimo da onda postoji i usmjereni
ciklus neparne duljine. Svaki brid u ← v koji je u promatranom neparnom ciklusu okrenut u krivu
stranu možemo zamijeniti putom iz u prema v (koji sigurno postoji jer promatramo strongly-connected
komponentu). Duljina tog puta je neparna jer zajedno s bridom u ← v taj put mora tvoriti ciklus parne
duljine. Stoga, kada zamijenimo brid s putom, duljina promatranog ciklusa je i dalje neparna. Postupnim
zamjenama krivo usmjerenih bridova dolazimo do željene kontradikcije.
Treći podzadatak sada možemo riješiti na sljedeći način. Rastavimo graf na strongly-connected komponente
te promatramo bilo koju komponentu čiji je out-degree prema ostalim komponentama jednak 0. Pobojamo
tu komponentu u dvije boje te sve čvorove jedne boje uzmemo kao dio povjerenstva, a sve čvorove koje
u njih pokazuju izbrišemo. Budući da brisanje čvorova može promijeniti rastav na komponente, nakon
svakog ovakvog koraka ponovno radimo dekompoziciju. Ukupna složenost ovog pristupa je O(N (N + M )).
Četvrti podzadatak potrebno je riješiti bez da svaki put ponovno radimo dekompoziciju. Rastav na
strongly-connected komponente napravit ćemo jednom na početku te iterirati po komponentama u
obrnutom poretku topološkog sortiranja. Kada obrađujemo neku komponentu, moguće je da su neki
čvorovi iz nje već izbrisani, no i nakon brisanja promatrana komponenta je bipartitna pa možemo naprosto



                                                  3 od 5
      Hrvatska informatička olimpijada
      29. svibnja 2022.                                                              Opisi algoritama


iskoristiti rješenje drugog podzadatka. Dakle, kada smo na trenutnoj komponenti, brišemo čvorove dok
god postoji jedan s out-degreeom jednakim 0, a nakon toga uzimamo bipartitno bojanje. Ukupna složenost
je O(N + M ).




                                               4 od 5
      Hrvatska informatička olimpijada
      29. svibnja 2022.                                                                  Opisi algoritama


Zadatak Vinjete
Pripremili: Dominik Fistrić i Ivan Paljak
Potrebno znanje: DFS obilazak stabla, tournament stablo
Za početak ukorijenimo stablo u čvoru 1. Lako vidimo da je skup potrebnih vinjeta za putovanje do nekog
čvora nadskup potrebnih vinjeta za putovanje do roditelja tog čvora. Time dolazimo na ideju da se od
čvora 1 spuštamo prema ostalim čvorovima DFS obilaskom te potrebne vinjete za određeni čvor računamo
samo preko potrebnih vinjeta roditelja te vinjeta potrebnih za autocestu između čvora i njegovog roditelja.
Taj pristup vodi do pravog rješenja, no ovisno o načinu pamćenja vinjeta nekog čvora te spajanja istih s
potrebnim vinjetama na autocesti dobivamo rješenja za pojedine podzadatke.
U prvom podzadatku vinjete nekog čvora pamtimo kao niz nula i jedinica gdje jedinica predstavlja da
moramo kupiti tu vinjetu. Prolaskom po bridu iteriramo od ai do bi te u nizu stavljamo jedinicu na te
pozicije. Složenost ovog pristupa je O(N ∗ M ) što je dovoljno dobro za prvi podzadatak.
U drugom podzadatku umjesto niza ćemo za intervale vinjeta pamtiti samo početak i kraj svakog intervala.
Kada prolazimo po bridu samo ubacujemo novi početak i kraj intervala, a da bi izračunali koliko vinjeta
je potrebno u trenutnom čvoru koristimo se jednostavnim sweep-line algoritmom na sortiranim početcima
i krajevima. Za spremanje početaka i krajeva intervala možemo koristiti sortiranu strukturu poput
Multiset-a te je složenost tada O(N 2 + N ∗ log(n)).
U trećem podzadatku možemo pristupiti slično kao u prvom, no sada umjesto niza brojeva koristimo
niz bitova (Bitset). Postupak je isti kao u prvom podzadatku, no kako koristimo Bitset memorijska i
                                ∗M
vremenska složenost će biti O( N64  ) što je dovoljno za taj podzadataka.
U četvrtom i petom podzadatku ćemo za pamćenje vinjeta koristiti tournament stablo. Operacije koje
moramo podržavati su: suma svih jedinica u stablu te postavi sve čvorove u intervalu na jedinice. Dodatni
implementacijski detalj koji treba promotriti je vraćanje "unazad", odnosno kada DFS završi s podstablom
te se vraća nazad u roditelja (kako bi se eventualno pozvao za neko drugo dijete) potrebno je vratiti se u
stanje u kojemu je roditelj originalno bio odnosno povratiti stanje u tournamentu prije prolaska po bridu.
Na to je potrebno paziti i u prijašnjim podzadacima, no tamo je relativno lagano vratiti stanje na prijašnje
u dobroj složenosti pa prije nije spominjano. Kako bi riješili taj problem možemo koristiti perzistentni
tournament koji nam dopušta vraćanja u prošla stanja (https://wiki.xfer.hr/povijesna/) ili je moguće
pametnije pamtiti stvari u običnom tournamentu kako bi bilo lakše vratiti se unazad (ostavljamo čitatelju
za vježbu). Sama složenost algoritma će biti O(N ∗ log(N )) što je dovoljno dobro za oba podzadatka,
no treba pripaziti na memorijsku složenost. Ukoliko je tournament implementiran klasično kao niz
memorijska složenost će biti O(M ) što je dovoljno za četvrti podzadatak, no previše za zadnji. Potrebno
je implementirati takozvani sparse tournament (umjesto niza tournament je implementiran preko čvorova
s pointerima na djecu) koji zauzima O(N ∗ log(N )) memorije što je dovoljno dobro za sve podzadatake.




                                                  5 od 5
