      Hrvatsko otvoreno natjecanje u informatici
      3. kolo, 12. studenoga 2020.                                                     Opisi algoritama


Opisi algoritama
Zadatke, testne primjere i rješenja pripremili: Vito Anić, Fran Babić, Toni Brajko, Jakov Celin, Nikola
Dmitrović, Josip Klepec i Iva Tadić.
Primjeri implementiranih rješenja dani su u priloženim izvornim kodovima.

Zadatak SAD
Pripremio: Nikola Dmitrović
Potrebno znanje: naredba odlučivanja
Nakon što učitamo četiri zadana podatka s ulaza, provjerimo tko je pobijedio u državi C. Ovisno tko je
pobijedio, povećamo broj osvojenih glasova D ili K za CG te ispišemo odgovor na prvo pitanje. Završno,
provjerimo tko je imao više glasova na kraju te ispišemo odgovor na drugo pitanje.
Programski kod:

AG = int(input())
BG = int(input())
tko = int(input())
CG = int(input())

D = AG
K = BG

if tko == 1:
    print("DONALD")
    D += CG
else:
    print("KAMALA")
    K += CG

if D > K:
    print("DONALD")
else:
    print("KAMALA")

Zadatak Akcija
Pripremio: Fran Babić
Potrebno znanje: naredbe ponavljanja (petlje), naredbe odlučivanja
Kako će Vlatko dobiti svaki 5. dan besplatan proizvod, njegovu cijenu ne trebamo uključiti u zbroj cijena
koje smo platili. Potrebno je odrediti koje ćemo proizvode platiti tj. njihovu cijenu zbrojiti u konačan
odgovor, a koje nećemo.
Za to možemo koristiti pomoćnu varijablu koju ćemo inkrementirati nakon svakog učitanog broja, ali
nakon što je peti put povećamo znamo da taj broj ne zbrajamo i resetiramo pomoćnu varijablu. Jedna od
mogućih implementacija tog algoritma je:




                                                   1 od 5
       Hrvatsko otvoreno natjecanje u informatici
       3. kolo, 12. studenoga 2020.                                                       Opisi algoritama


n = int(input())

cijena = 0
brojac = 0

for i in range(n):
    x = int(input())
    brojac += 1
    if brojac == 5:
        brojac = 0
    else:
        cijena += x

print(cijena)

Zadatak Paradoks
Pripremila: Iva Tadić
Potrebno znanje: polja, for petlja
Cilj ovog zadatka je uredno i pametno spremiti podatke zadane u zadatku tako da se s njima što lakše
manipulira.
Kako nam je općenito lakše raditi s brojevima nego stringovima, označimo naše igrače s brojevima 1 do
5, redom kojim bi igrali kad bi Sonja započinjala rundu (dakle Sonju označimo s 1, Viktora s 2, itd.)
Također označimo i boje s brojevima 1 do 4 (gdje je crvena boja „boja 1“, plava „boja 2“, žuta „boja 3“ i
zelena „boja 4“).
Paradoksi mogu biti uzrokovani na 2 načina - karta se već pojavila u igri i/ili igrač nema tu boju u ruci.
Pratit ćemo ta stanja kroz 2 polja:

   • se_pojavila_karta[x][y], koje će u slučaju da je već odigrana karta boje x s brojem y iznositi 1, a u
     suprotnom 0.
   • ne_smije_koristiti_boju[x][y], koje će u slučaju da igrač x ne smije koristiti boju y do kraja igre
     iznositi 1, a u suprotnom 0.

Primijetimo da će nam na početku igre sve vrijednosti oba polja biti 0 (nijedna karta nije odigrana i svim
igračima su sve boje dozvoljene).
Sada dalje simuliramo igru, red po red unosa (rundu po rundu igre).
Pratiti ćemo: boju runde, koji je trenutno igrač na potezu, tko zasad pobjeđuje rundu, i koja je boja i broj
karte koja zasad nosi pobjedu u toj rundi. Paradokse ćemo spremati u vektor sa strane, kako naiđemo na
njih - kronološki.
Na početku runde, kao pobjedničku kartu postavljamo prvu kartu iz runde, te kao trenutnog pobjednika
runde igrača koji je započeo rundu.
Za svaku iduću kartu iz runde, prvo provjeravamo radi li se o paradoksu koristeći već gore navedena polja:

   • Ako se radi o paradoksu, cijelo to bacanje ignoriramo (ne spremamo nikakve nove informacije) a
     informacije o ovom paradoksu šaljemo u naš vektor paradoksa.
     (Napomena: preskačemo i ažuriranje pobjednika te krećemo analizirati iduće bacanje u rundi).
   • Ako se pak ne radi o paradoksu, spremamo informaciju da se ta karta pojavila (update polja
     se_pojavila_karta ).
     Ako bačena karta nije boje runde, zaključujemo da igrač na potezu nema kartu boje te runde u ruci
     te postavljamo ne_smije_koristiti_boju[igrac_na_potezu][boja_runde]=1.


                                                    2 od 5
      Hrvatsko otvoreno natjecanje u informatici
      3. kolo, 12. studenoga 2020.                                                         Opisi algoritama


Nadalje, uspoređujemo trenutnu kartu s zasad najjačom kartom koja je bačena u rundi. Ako je trenutna
jača, ažuriramo pobjedničkog igrača i postavljamo ovu kartu za zasad najjaču bačenu kartu u rundi. Sada
promatramo iduće bacanje u toj rundi...
Nakon svake runde resetiramo varijable pobjedničkog igrača i najjače karte. Ovaj postupak ponavljamo
dok nismo obradili i zadnju rundu.
Na kraju gledamo koliko smo paradoksa našli (koliko elemenata nam sadrži vektor u koji smo spremali
paradokse) te paradokse ispišemo redom.
Za detalje implementacije pogledati priloženi kod.

Zadatak Igre
Pripremio: Vito Anić
Potrebno znanje: dinamičko programiranje - problem naptrnjače (Knapsack problem)
Riješimo prvo treću parcijalu pi = 0. Zadatak možemo onda pojednostaviti: Imamo ruksak (naptrnjaču) u
koju stane d kilograma stvari. Imamo n stvari, svaka ima svoju težinu i vrijednost. Želimo da je ukupna
vrijednost spremljenih stvari u ruksak što veća. Svaku stvar možemo uzeti i više od jedanput u ruksak. To
je klasičan primjer iz dinamičkog programiranja koji se poznato zove Knapasack problem. Opišimo rješenje
ukratko.
Stanje dinamike će biti dp(x, k) gdje x označuje koliko stvari smo dosada razmotrili za uzimanje a k koliko
ruksaka smo dosada popunili. Prijelaz dinamike će biti:

                      dp(x, k) = max(dp(x, k − 1), dp(x − 1, k), dp(x, k − tx ) + ox )

U prijevodu, ili smo k-to mjesto u ruksaku ostavili prazno (možda ga želimo iskoristiti za neki kasniji
predmet) ili ćemo svih k mjesta popuniti s jednim predmetom manje ili ćemo uzeti x-ti predmet (doajemo
na ukupunu vrijendost ox ) i s k − tx mjesta popuniti ruksak s nekim ostalim predmetima (moguće opet
i istim). Prolaskom po svim x od 1 do n i po svim k od 1 do d nam daje rješenje za ovu parcijalu. Za
one koje žele znati više, detaljnije objašnjen knapsack i dodatno neke varijacije njega mogu se pronaći na
poveznici.
Riješimo sada cijeli zadatak. Problem do kojega dolazimo jest da nama prije prvog igranja igre potrebno
je uložiti vrijeme za čitanje pravila. Trenutna dinamika nikako ne može odvojiti prvi put igranja igre i
ostale. Kako to riješiti? Dodati ćemo još jednu varijablu u stanje. novo stanje će biti dp(x, k, 0 ili 1) gdje
x i k imaju isto značenje kao prije (x - koje igre dosad razmatramo, k - koliko vremena smo dosad uložili),
dok ovaj zadnji bit će biti 1 ako smo naučili pravila te igre a 0 ako nismo. Prijelazi su tada:

                             dp(x, k, 0) = max(dp(x − 1, k, 0), dp(x − 1, k, 1))
                          dp(x, k, 1) = max(dp(x, k − pi , 0), dp(x, k − ti , 1) + ox )

Ukratko objašnjeno, ako nismo još naučili pravila, ne možemo ništa osim trenutno vrijeme potrošiti na
prethodne igre, a ako jesmo, mogli smo ih naučiti u zadnjih px minuta ili, pod uvjetom da smo prije tx
minuta znali pravila, možemo igrati igru. Vremenska složenost algoritma: O(nd).

Zadatak Različitost
Pripremio: Fran Babić
Potrebno znanje: ad-hoc, modularna aritmetika
Za prvi podzadatak dovoljno je bilo iterirati po prvih k parova ai ⊕ bi jer je k dovoljno malen da algoritam
složenosti O(k) prođe u zadanom vremenskom ograničenju.
Drugi i treći podzadatak rješavamo tako da svedemo problem na ciklički niz duljine m, ci = a1 ⊕ bi


                                                    3 od 5
       Hrvatsko otvoreno natjecanje u informatici
       3. kolo, 12. studenoga 2020.                                                               Opisi algoritama

                                                                                   Pk
(ci = ai ⊕ bi ) za svaki i = 1, 2, . . . , m. Primjećujemo da je traženi zbroj       i=1 ci , što se može relativno
jednostavno riješiti.
Za ostvariti sve bodove na zadatku, korisno je primijetiti da je ovaj zbroj nezavisan po znamenkama u
binarnom zapisu tj.                                                !
                                 Xk            X X   k
                                     ai ⊕ bi =          ai,j ⊕ bi,j 2j
                                      i=1            j=0    i=i

gdje je ai,j oznaka za znamenku u binarnom zapisu koja pripada potenciji 2j i analogno za bi,j . Ovime
smo pojednostavili zadatak tako što ga svodimo na nizove koji se sastoje od 0 i 1.
Sada ćemo za svaki element iz prvog niza zbrojiti sve bit-po-bit isključivo ili parova u kojima se taj element
nalazi, ali to se, zbog ograničenja na nove nizove, svodi na zbroj svih elemenata s kojima će on biti ili
zbroj komplemenata istih. Jedino što sad preostaje je odrediti te elemente i njihovu zbroj.
Za to nam je potrebna ključna opservacija. Neka je g = gcd(n, m) najveći zajednički djelitelj n i m. Za
jako velike brojeve k, traženi elementi drugog niza, za fiksirani element iz prvog niza, čine ciklus duljine
 g . Također, ukupan broj različitih ciklusa (do na cikličku rotaciju) će biti g. Spretnom implementacijom
m

ovog algoritma u složenosti O((n + m) log m) se ostvaruju svi bodovi na zadatku.

Zadatak Blistavost
Pripremili: Toni Brajko i Jakov Celin
Potrebno znanje: dinamičko programiranje

Opservacija 1 Ako na brojevnom pravcu označimo sve točke li , ri te točku 0, primjećujemo da postoji
optimalni put kojim će čuvar ići, a da ga možemo rastaviti na dijelove čiji su rubovi označene točke. U
opisu rješenja navedene točke ćemo nazivati bitnima te ćemo ih sortirati tj. i-tu bitnu točku u sortiranom
poretku ćemo nazivati Ti .

Zadatak rješavamo dinamičkim programiranjem. Kako je u prvom podzadatku n ≤ 18, neka je dp[maska][j]
najmanje vrijeme potrebno da ispunimo sve uvjete za koje su bitovi u masci upaljeni te da se na kraju
puta nalazimo na točki tj. Fiksiranjem maske, bitne točke te promatranjem jednog od uvjeta lako dolazimo
do rješenja čija je vremenska složenost O(2n · n2 ).
U drugom podzadatku svaki od raspona uvjeta započinje u točki 1. Može se pokazati da će u ovom
podzadatku čuvar ići s lijeva nadesno ili će čuvar otići do najdesnije točke u među zadanim rasponima,
po potrebi pričekati određeno vrijeme te ići nalijevo do točke 1. Dokaz ostavljamo čitatelju za vježbu.
Vremenska složenost algoritma je O(n log n) zbog sortiranja točaka.

Opservacija 2 Ako na svaku poziciju zapišemo zadnji trenutak u kojemu smo ju posjetili te popis pozicija
zapamtimo kao niz P , zadatak čuvara je osmisliti put takav da za svaki od uvjeta stanovnika vrijedi da je
min(P [j]) >= ti za li ≤ j ≤ ri .

Opservacija 3 Ako čuvarev put promatramo obrnuto(“odiza”), čuvar proširuje interval posjećenih točaka
naizmjenično nalijevo i nadesno te se unutar intervala već posjećenih točaka može kretati bez da ponovo
zapisuje kada ih je opet posjetio.

Neka je dp(l, r, 0) najmanje vrijeme da su za niz P ispunjeni svi uvjeti stanovnika ako samo promatramo
točke izvan intervala (Tl , Tr ]. Neka je dp(l, r, 1) najmanje vrijeme da su za niz P ispunjeni svi uvjeti
stanovnika ako samo promatramo točke izvan intervala [Tl , Tr ).
Pomoću svih opservacija lako je za pokazati da iz bilo kojeg stanja dp(l, r, g) postoje 4 stanja u koje ono
direktno prelazi: dp(l, r − 1, 0), dp(l, r − 1, 1), dp(l + 1, r, 0), dp(l + 1, r, 1). Ako intervale obilazimo od većih


                                                       4 od 5
      Hrvatsko otvoreno natjecanje u informatici
      3. kolo, 12. studenoga 2020.                                                      Opisi algoritama


duljina ka manjima, rješenje dobivamo uzimajući najmanju vrijednost dp(i, i, 0) za svaki indeks i bitne
točke. Vremenska i memorijska složenost navedenog algoritma je O(n2 ). Izravna implementacija iznad
objašnjenog algoritma donosila je 90 bodova zbog memorijskog ograničenja zadatka.
Za potpuno rješenje zadatka, bilo je potrebno primijetiti da svako stanje dp(l, r, 0/1) prelazi u stanja
čiji su intervali indeksa za 1 kraći od intervala [l, r]. Pažljivom implementacijom postiže se memorijska
složenost O(n), a vremenska složenost ostaje nepromijenjena.

Zadatak Trokuti
Pripremio: Josip Klepec
Potrebno znanje: pohlepni algoritam, ad-hoc
Zadaci ovog tipa mogu se riješiti flow algoritmom, pomoću kojeg ako na dobar način postavimo mrežu
možemo pronaći i svih 2 · n trokuta.
Originalna zamišljena ideja rješenja ovog zadatka bila je pomoću pohlepnog algoritma koristeći argument
zamjene.
U sljedećem odlomku opisat ćemo ideju. Naivno konstruiramo trokute jedan po jedan, koristeći samo
čvorove koje do sad već nismo iskoristili. Ponavljajući ovaj postupak dobivamo određen broj trokuta koji
može biti manji od n. Točnije dobit ćemo barem ⌊ 32 · n⌋ trokuta. U slučaju da nismo dobili dovoljan broj
trokuta više od 3 · n (pola) čvorova je još uvijek neiskorišteno.
Promatrajući nekih 2 · n disjunktnih trokuta na koje se graf može podijeliti zaključujemo da niti jedan od
njih ne sadrži 3 do sada neiskorištena čvora, jer bi u suprotnom mogli pohlepno načiniti još jedan trokut.
Nadalje, pošto imamo samo 2 · n trokuta, a 3 · n neiskorištenih čvorova, zaključujemo da postoji barem n
disjunktnih trokuta koji sadrže barem 2 do sada neiskorištena čvora.
Promatrajući tih n trokuta i njihov treći već iskorišteni čvor zaključujemo da postoje neka 2 trokuta čiji
su iskorišteni čvorovi u istom već pohlepno izgrađenom trokutu. Ono što možemo napraviti je uništiti taj
trokut i zamijeniti ga s ova nova 2 trokuta. Navedenu logiku možemo implementirati u O(n4 ) vremenu.
Algoritam je moguće ubrzati na O(n3 ) pamteći parove neiskorištenih čvorova koji mogu formirati trokut
za svaki već iskorišteni čvor, ovo možemo efikasno održavati ubacivanjem i zamjenama trokuta u svakom
dijelu algoritma, no ovo na kraju nije bilo potrebno.
Međutim, ispostavlja se da vjerojatnost da ćemo u pohlepnom algoritmu dobiti barem n trokuta teži 1
kada n teži beskonačnosti. Također lako je pokazati da je donja ograda za očekivani broj trokuta koji
ćemo dobiti veća od n promatrajući slučajne grafove s 3 disjunktna trokuta.
Zadatak se mogao riješiti tako da za male vrijednosti broja n napravimo brute-force algoritam ili ponovimo
pohlepni algoritam mnogo puta, dok ćemo za veće n uvijek dobiti n trokuta.




                                                   5 od 5
