      Hrvatsko otvoreno natjecanje u informatici
      5. kolo, 15. veljače 2025.                                                          Opisi algoritama


Opisi algoritama
Zadatke, testne primjere i rješenja pripremili: Fran Babić, Toni Brajko, Jakov Celin, Dorijan Lendvaj i
Patrik Pavić.
Primjeri implementiranih rješenja dani su u priloženim izvornim kodovima.

Zadatak Osijek
Pripremio: Toni Brajko
Potrebno znanje: naredba odlučivanja
U zadatku je potrebno izračunati ukupan broj izrađenih zadataka kao zbroj A + B + C. Ako je taj zbroj
veći ili jednak 12, ispisujemo OCPC. Inače, potrebno je napraviti još 12 − (A + B + C) zadataka.
Programski kod (pisan u Python 3):

A = int(input())
B = int(input())
C = int(input())

if A + B + C >= 12:
    print("OCPC")
else:
    print(12 - (A + B + C))

Zadatak Svjetlo
Pripremio: Fran Babić
Potrebno znanje: naredbe ponavljanja i odlučivanja
Na samom početku znamo da je svijetlo ugašeno, zatim promatranjem stanja svijetla nakon svakog
okretanja prekidača zaključujemo da će svijetlo ostati upaljeno ako je N neparan i obratno ako je N paran.
Kada je n paran, potrebno je zbrojiti razlike svaka druga dva uzastopna unesena broja. Jednostavnije,
možemo svaki neparni broj oduzeti i svaki parni broj zbrojiti na rješenje. Detalje možete vidjeti u službenoj
implementaciji.
Programski kod (pisan u Python 3):

n = int(input())

s = 0
for i in range(n):
    x = int(input())
    if i % 2 == 0:
        s -= x
    else:
        s += x

if n % 2 == 0:
    print(s)
else:
    print("UPALJENO")




                                                     1 od 4
        Hrvatsko otvoreno natjecanje u informatici
        5. kolo, 15. veljače 2025.                                                                              Opisi algoritama


Zadatak Wow
Pripremio: Dorijan Lendvaj
Potrebno znanje: stringovi
Radi jednostavnije implementacije, moguće je primijetiti da je dovoljno promatrati samo prvi red ulaza za
određivanje svakog slova. Poznato je da će prvi znak gornjeg reda nekog slova sigurno biti jednak ’\’.
Ako je riječ o slovu ’w’, onda će 5. slovo gornjeg reda biti jednako ’\’ (ako ono postoji). U suprotnome,
odgovarajuće slovo je ’v’. Shodno s odlukom koje je trenutno odgovarajuće slovo, pomičemo pokazivač za
odgovarajući pomak. Detalje možete pogledati u službenoj implementaciji rješenja.

Zadatak Zid
Pripremio: Patrik Pavić
Potrebno znanje: prefiks sume, tehnika dvaju pokazivača
Fiksirajmo gornji i donji redak pravokutnika, l i r. Neka je xj broj zabijenih čavla u j-tom stupcu ako
promatramo samo retke od l do r. Vrijednost xj možemo izračunati pomoću prefiks suma. Konkretno,
ako označimo s pij broj čavala j-tom stupcu i svim retcima ≤ i, tada vrijedi


                                                       xj = prj − p(l−1)j

Ako su lijevi i desni stupac slike a i b, tada se u pravokutniku [l, r] × [a, b] može nalaziti najviše jedan
čavao. Ovaj uvjet ekvivalentan je izrazu

                                                            b
                                                            X
                                                                  xj ≤ 1
                                                            j=a


Dakle, trebamo prebrojati koliko postoji podnizova niza xj takvih da im je suma najviše 1. Ovo možemo
izračunati tehnikom dvaju pokazivača (engl. two pointers) u složenosti O(m).
Ukupna složenost algoritma je O(n2 · m).

Zadatak Tornjevi
Pripremio: Fran Babić
Potrebno znanje: svojstva funkcije najvećeg zajedničnog djelitelja, ad-hoc
Za neki skup prirodnih brojeva S možemo primijetiti da vrijedi gcd(S) ≤ min(S) tj. gcd(S) ≤ m za svaki
m ∈ S. Stoga, za svaki l ≤ i ≤ r vrijedi gcd(hl , hl+1 , . . . , hr ) ≤ hi i time zaključujemo da je hi dobar u
nekom intervalu ako i samo ako dijeli sve brojeve u tom intervalu. Možemo onda primijetiti da je i-ti
toranj dobar u intervalu [l, r], gdje l ≤ i ≤ r, ako i samo ako je dobar u intervalima [l, i] i [i, r].
Za neki član niza s indeksom i, dovoljno je nezavisno odrediti najmanju lijevu granicu li koja zadovoljava
uvjet da je toranj i dobar u intervalu [li , i] i najveću desnu granicu ri koja zadovoljava sličan uvjet. S
obzirom na to da su ta dva problema simetrična, opisujemo algoritam za određivanje granice li .
Ideja algoritma je održavanja indeksa promjene tj. skup indeksa t takvih da gcd(ht , ht+1 , . . . , hi ) ̸=
gcd(ht−1 , ht , . . . , hi ). Zato što vrijedi da gcd(hl , . . . , hr ) dijeli gcd(hl+1 , . . . , hr ) (analogno, gcd(hl , . . . , hr )
dijeli gcd(hl , . . . , hr−1 )), veličina tog skupa može najviše biti log2 hi jer nakon svakog indeksa promjene
najveći zajednički djelitelj će biti barem dvostruko manji. Također, lako vidimo da će skup indeksa
promjene za indeks i + 1 biti podskup skupa indeksa promjene za i (do na indeks i + 1). Stoga, dovoljno
je redom održavati taj skup promjena za svaki i i najveći indeks u tom skupu će biti tražena granica li .
Složenost ovako opisanog algoritma je O(n log2 n). Detalje implementancije može pogledati u priloženom
izvornom kodu.


                                                               2 od 4
      Hrvatsko otvoreno natjecanje u informatici
      5. kolo, 15. veljače 2025.                                                         Opisi algoritama


Zadatak Crtež
Pripremio: Jakov Celin
Potrebno znanje: tournament, brzo potenciranje, sažimanje
Autoru se potkrala greška pri pisanju teksta zadatka Crtež. Naime, autor je htio postaviti zadatak gdje
se u drugom slučaju s bojanjem prestaje kada se naiđe na vrijednost različitu od 0. Testni primjeri su
rađeni u skladu s postavkom zadatka bez greške u tekstu pa su zbog navedenih razloga svi natjecatelji
dobili 0 bodova na ovom zadatku. Svim natjecateljima se ispričavamo na propustu.
U nastavku je opis rješenja zadatka gdje pri drugom slučaju bojanja prestajemo kada se naiđe na vrijednost
različitu od 0.
Promatrajmo proizvoljan niz nakon kojega smo završili s operacijama bojanja.
Opservacija 1. Svaka boja X > 0 će prekrivati neki interval pozicija u završnom nizu.
Dokaz. Primjetimo da svako bojanje u boju X > 0 djeluje na intervalu pozicija niza čije su vrijednosti
0. Bojanje u boju −1 djeluje na susjednim pozicijama u nizu čije su vrijednosti 0 pa direktno slijedi
opservacija 1.
Opservacija 2. Svaka igra je ekvivalentna s igrom koju dobijemo kada sortiramo intervale po lijevoj
granici te im vrijednosti zamijenimo s njihovim mjestom u nizu nakon sortiranja.
Dokaz. Sortirajmo intervale po njihovim denim/lijevim granicama. Svaka boja X > 0 koja prekriva neki
interval niza preslikati će se u boju Y > 0 koja predstavlja na kojem je mjestu u sortiranom poretku
interval obojan u boju X. Primjećujemo da će svaki Y biti sparen s jedinstvenim X-om tj. preslikavanje
je bijektivno pa slijedi da su svi uvjeti ekvivalentnosti igara zadovoljeni.
Opservacija 3. Fiksirajmo završni niz nakon proizvoljnog broja operacija te ga zamijenimo ekvivalentnim
nizom u opservaciji 2., do njega uvijek možemo doći prvo radeći sve operacije bojanja polja u −1 pa zatim
radeći operacije na intervalima s lijeva nadesno.
Dokaz. Ako smo neko polje pobojali u −1, iz uvjeta bojanja da je to polje prije operacije bilo 0 slijedi da
nijedan interval boja većih od 0 ne sadržava to polje. Slijedi da operaciju bojanja polja u −1 možemo
raditi u bilo kojem trenutku prije trenutnoga tj. odmah na početku izvođenja operacija bojanja. Bojanje
intervala u boju X > 0 prestaje kada izađemo iz niza, naiđemo na vrijednost −1 ili na desnu granicu
intervala kojeg smo već prije obojali. Bojamo li niz poretkom iz opservacije 3. slijedi da su sva navedena
svojstva očuvana tj. da ćemo izvođenjem operacija doći do fiksiranog niza.
Opservacija 4. Ako je N broj slobodnih polja(s vrijednošću 0) u nizu prije bilo kojeg bojanja, tada je
broj različitih igri koje je moguće odigrati uz proizvoljan broj operacija tako da među njima ne postoji
par ekvivalentnih igri jednak 3N .
Dokaz. Fiksirajmo broj pojavljivanja −1 među slobodnim poljima nakon proizvoljnog broja operacija gdje
završavamo s igrom. Dvije igre s različitim brojem pojavljivanja −1 u završnim nizovima nisu nikada
ekvivalentne pa možemo broj različitih igri promatrati odvojeno za svaki broj pojavljivanja −1 u nizu te ih
posumirati. Neka je X broj pojavljivanja −1 u nizu, tada je broj načina da ih rasporedimo na N pozicija
jednak X N
            . Promatrajmo preostala polja (njih N − X). Iz opservacije 3. slijedi da možemo fiksirati koje
su pozicije desne granice intervala te da je tada niz jedinstveno određen (bojanjem s ljijeva nadesno).
Tada je za fiksan broj pojavljivanja −1 u nizu broj različitih igri jednak X
                                                                           N
                                                                             · 2N −X . Sumiranjem po broju
pojavljivanja −1 direktno dobivamo formulu za binomni poučak
                                    N  
                                    X  N
                                               · 2N −X = (2 + 1)N = 3N
                                          X
                                    X=0


Iz prve četiri opservacije slijedi da nas u svakom trenutku zanima broj pojavljivanja 0 u nizu te da je
potrebno ispisati 3(broj pojavljivanja 0 u nizu) .


                                                   3 od 4
       Hrvatsko otvoreno natjecanje u informatici
       5. kolo, 15. veljače 2025.                                                          Opisi algoritama


Prvi podzadatak rješavamo izravnim prolaskom po pozicijama u nizu te mijenjajući 0 u −1 i obrnuto te
brojeći koliko ima 0 u nizu. Vremenska složenost algoritma je O(N Q), a memorijska O(N ).
Drugi podzadatak rješavamo koristeći tournament stablo s propagacijama te brzo potenciranje. U svakom
čvoru tournament stabla pamtimo veličinu intervala koji taj čvor prekriva, broj 0 u njemu te trebamo li
ga preokrenuti ili ne. Koristeći propagacije lako možemo preokrenuti sve 0 u −1 i sve −1 u 0 pomoću
zapamćenih vrijednosti u svakom čvoru. Nakon obavljanja svake promjene u nizu, pomoću tournament
stabla također možemo saznati broj 0 u cijelom nizu. Računanje vrijednosti 3(broj 0 u nizu) ne smijemo
obavljati naivno jer bi složenost koda ostala ista pa za to koristimo brzo potenciranje. Vremenska složenost
algoritma je O(Q log N ), a memorijska O(N ).
Ostvariti sve bodove na zadatku bilo je moguće koristeći napredniju strukturu podataka zvanu sparse
tournament, no njeno znanje nije bilo potrebno. Procesirajmo prvo svih Q intervala pa ih sažmimo tj.
podijelimo niz duljine N na O(Q) intervala za koje će vrijediti da su vrijednosti svih pozicija sadržanih u
nekom od O(Q) intervala jednake. Sada možemo izgraditi tournament stablo te koristiti rješenje drugog
podzadatka. Vremenska složenost algoritma je O(Q log Q + Q log N ), a memorijska O(Q).

Zadatak Stablo II
Pripremili: Toni Brajko i Patrik Pavić
Potrebno znanje: union-find
Rješenja za ovaj zadatak postoji više, a ovdje ćemo opisati jedno od jednostavnijih.
Zadatak ćemo riješiti unazad. Bojat ćemo bridove bojama od k-te do prve, a nakon što neki brid obojimo,
nećemo ga prebojavati. Ovim postupkom dobit ćemo konačno bojanje stabla.
Ključna ideja jest da na pojedinom putu ne obilazimo bridove koje smo već obojali, već samo one koje
nismo. Želimo moći efikasno podržati dvije vrste operacija:
  • obojiti brid
  • za dani vrh na nekom putu pronaći sljedeći neobojani brid

Ukorijenimo stablo u vrhu 1. Umjesto pronalaženja sljedećeg brida na nekom putu, dovoljno nam je
moći odrediti koji je sljedeći neobojani brid na putu od danog vrha do korijena. Za vrhove u i v iz upita
pronađimo takve bridove eu i ev . Ako su oni različiti, obojimo onaj koji je na većoj udaljenosti od korijena.
Postupak ponavljamo dok ne dobijemo isti brid za oba vrha. U tom slučaju, taj se brid ne nalazi na putu
od u do v, a sve željene bridove smo već obojali.
Ovo možemo realizirati pomoću union-find strukture. Kada bojimo neki brid, spajamo vrhove koje taj
brid povezuje u istu komponentu (stablo ne mijenjamo, već za svaki vrh održavamo informaciju o njegovoj
komponenti). Ako za neki vrh u želimo pronaći sljedeći neobojani brid, pronaći ćemo vrh v s najmanjomn
dubinom u istoj komponenti kao u. Traženi brid bit će onaj koji spaja v s njegovim pretkom. Znamo da v
i njegov predak nisu u istoj komponenti, što znači da brid između njih nije obojan. Bojanjem tog brida,
vrh s najmanjom dubinom u toj komponenti više neće biti v.
Svaki brid obojit ćemo najviše jednom, a kako je ukupan broj bridova n − 1, imat ćemo O(n) spajanja i
pretraživanja komponenti. Ukupna složenost algoritma je O(n · α(n)), gdje je α(n) konstanta složenosti
union-find strukture.




                                                    4 od 4
